---
title: "贻笑大方的上纲上线的批判"
date: "2026-07-02T08:50:00+08:00"
lastmod: "2026-07-02T18:34:57+08:00"
slug: "shang-shang-shang-xian"
categories: ["guangan"]
tags: ["cognition"]
description: "好多年前，互联网上左右之争一度十分热闹。我向来分不清左右，但出于好奇也曾去左派网站‘乌有之乡’闲逛过。只是，因为受不了那里口号连篇、动辄扣帽子挥棒子的风气，几次之后便不再去了。 每个人都有自己的脾气性格、心理认知、生活习惯和处事之道，日常中…"
---

好多年前，互联网上左右之争一度十分热闹。我向来分不清左右，但出于好奇也曾去左派网站‘乌有之乡’闲逛过。只是，因为受不了那里口号连篇、动辄扣帽子挥棒子的风气，几次之后便不再去了。

每个人都有自己的脾气性格、心理认知、生活习惯和处事之道，日常中因种种缘由发生言语摩擦，实属寻常。看不惯的，彼此相忘于江湖便好；气不过的，写文章批评几句也无妨。能摆事实讲道理的，就条理分明地论述。舌拙嘴笨的，骂一句“xxx，大王八”也无伤大雅。但像左派那样想当然的上纲上线，动辄将异见者斥为踏上一万只脚不能让其翻身的敌对分子、人人得而诛之的苞藏祸心的家贼，就未免可笑了。你确定你能举起那根大棒？你确定你举的姿势正确？

若你有老人家那般挥斥方遒的气魄，自然可以透过现象看本质，痛斥宵小揪出牛蛇。可你也不过是平凡世界里的普通劳动者，想在键盘里凭半部论语治天下，真真是贻笑大方啊！

《阿Q正传》里，雇农阿Q在赵老太爷眼中不过是烂命一条，连姓赵都不配。可在知府老爷眼里，赵老太爷和一只蠕动的蛆虫又有什么区别？县太爷在当朝相公眼中，与一条摇尾的狗有何不同？而在皇帝看来，天下所有人都该是他家的大牲口。

天地不仁，以万物为刍狗。当我们试图将兄弟姐妹划为彼此对立的三六九等，互相攻讦批判之时，不妨想想，所有的争斗在有心人看来是不是只是荒唐的狗咬狗一嘴毛呢？
![dabanggaoju.webp](https://img.pgoj.top/202607/dabanggaoju-jo3db.webp)
